---
layout: 'post'
permalink: '/ruby/file/'
paginate_path: '/ruby/:num/file/'
lang: 'ja'
categories: 'ruby'
comments: true

title: Rubyのフィアル入出力
description: Rubyでファイルの入出力を使う方法について説明します。
image: '/assets/images/category/ruby/2020/file/background.jpg'
---

<div id="contents_list" markdown="1">

## 目次

- [概要](#概要)
- [ストリーム](#ストリーム)
- [ファイル読み取り](#ファイル読み取り)
- [ファイル書き込み](#ファイル書き込み)
- [例題](#例題)
- [完了](#完了)

</div>

## 概要

このブログではRubyでファイルを使う方法について説明します。

## ストリーム

Rubyの言語ではファイルとデータを送受信時ストリーム(stream)と言う概念を使います。Rubyではストリームを使ってデータを入出力をします。

次はRubyでファイルを読み書きの手順です。

1. データを流すためのストリームを用意します。
1. ファイルからプログラムへまたはプログラムからファイルへデータを流します。
1. ストリームを閉じます。

ファイルは大きくテキストファイルとバイナリファイルがあります。これによってストリームも文字ストリームとバイトストリームがあります。

| ストリーム       | 説明                                     |
| ---------------- | ---------------------------------------- |
| 文字ストリーム   | 16ビットユニコード文字データを扱います。 |
| バイトストリーム | 8ビットデータを扱いします。              |

ストリームを扱う時は`IO`クラスを使うし、ファイルの入出力ではIOクラスのサブクラスである`File`クラスを使います。

| クラス      | 説明                                                   |
| ----------- | ------------------------------------------------------ |
| IOクラス    | プログラムから外部とデータを送受信するための機能を提供 |
| Fileクラス  | ファイルの読み書き機能を提供                           |

このブログではテキストだけ扱いします。

{% include in-feed-ads.html %}

## ファイル読み取り

ファイルを読み取りするため次の手順に従います。

1. ファイルを開く

    ファイルを開くため`open`メソッドまたは`File.open`メソッドを使います。

    ```ruby
    io = open(fileName, "r")
    io = File.open(fileName, "r")
    ```

    ファイルを開く時、モードを指定することができます。

    | モード | 説明               |
    | ------ | ------------------ |
    |  r     | 読み取りモード     |
    |  w     | 書き込みモード     |
    |  a     | 追加書き込みモード |

1. データ読み取り

    次のように`read`メソッドを使ったら、データを全て読み取ることができます。

    ```ruby
    io.read
    ```

    ファイルの容量が大きい場合、一回で読み取るとメモリの問題が発生する場合があります。ファイルの容量が大きい場合、次のように`gets`メソッドを使って、一行ずつ読み取ることができます。

    ```ruby
    while data = io.gets
      puts data
    end
    ```

1. ファイルを閉じる

    必要な全ての処理を実行したら、`close`メソッドを使ってファイルを閉じます。

    ```ruby
    io.close
    ```

{% include in-feed-ads.html %}

## ファイル書き込み

テキストをファイルへデータを書き込む場合、次のような手続きを従います。

1. ファイルを開く

    テキストファイルへデータを書き込むため、`w`または`a`モードを使ってファイルを開きます。

    ```ruby
    io = open(fileName, "w")
    ```

1. データ書き込み

    次のように`write`メソッドを使ってデータを書き込みます。

    ```ruby
    io.write("Hello world")
    ```

1. ファイルを閉じる

    ファイルへデータを全部か書き込んだら、次のようにファイルを閉じます。

    ```ruby
    io.close
    ```

## 例題

次はファイル入出力へ関する例題です。

```ruby
data = "Hello world"
io = open("example.txt", "w")
io.write(data)
io.close

io = open("example.txt")
io.each {|line|
  puts line
}
io.close
```

## 完了

これでRubyでファイルを読み込んだり書き込んだりする方法について見てみました。ファイルを扱う時一番大事なことはファイルを使ったら必ず`close`を使ってファイルを閉じることです。ファイルを閉じないと他のプロセスがファイルを読むことができなくって問題が発生します。
