---
layout: 'post'
permalink: '/ruby/string/'
paginate_path: '/ruby/:num/string/'
lang: 'ja'
categories: 'ruby'
comments: true

title: Rubyの文字列
description: Rubyで文字列を使う方法について説明します。
image: '/assets/images/category/ruby/2020/string/background.jpg'
---

<div id="contents_list" markdown="1">

## 目次

- [概要](#概要)
- [文字列検索](#文字列検索)
- [文字列の変換](#文字列の変換)
- [正規表現](#正規表現)
  - [メター文字](#メター文字)
  - [パターンマッチング](#パターンマッチング)
  - [Regexpクラス](#regexpクラス)
  - [正規表現オブジェクト](#正規表現オブジェクト)
- [シンボル](#シンボル)
  - [シンボルと文字列](#シンボルと文字列)
  - [シンボルの活用](#シンボルの活用)
- [パーセント技法](#パーセント技法)
- [完了](#完了)

</div>

## 概要

このブログではRubyで文字列を使うによって役に立てる方法について紹介します。

## 文字列検索

Rubyで文字列を検索するときは`index`メソッドを使います。

```ruby
puts "ABCD".index("C")
# 2
```

検索した文字列が当該文字列に存在する場合、当該文字列の位置をかえします。存在しない場合`nil`をかえします。

## 文字列の変換

文字列の各文字をindexで参照することができるし変換することができます。

```ruby
a = "Apple Juice"
a[0] = "O"
a[1] = "r"
a[2] = "a"
a[3] = "n"
a[4] = "ge"
puts a
# Orange Juice
```

上の例でもわかると思いますが、`a[4] = "ge"`なように文字列の長さが違っても文字列を変換することができます。

{% include in-feed-ads.html %}

## 正規表現

他の言語と同じようにRubyでも正規表現式を使って文字列を検索することができます。

### メター文字

正規表現にはメター文字（特殊な意味を持ってる文字）を使って正規表現式を作ります。

| メター文字 | 説明                        |
| ---------- | ---------------------------- |
|     []     | []中にある文字中で1文字      |
|     .      | 任意の1文字                  |
|     *      | 直前の表現を0回以上反復      |
|     +      | 直前の表現を1回以上反復      |
|     ?      | 直前の表現を0回または1回反復 |
|     ()     | 正規表現のグループ           |
|    a\|b    | a, b中で1つ                  |
|     \s     | 空白文字                     |
|     \w     | 英数字やアンダーバー(_)      |
|     \d     | 数字(0~9)                    |
|     ^      | 一番前                       |
|     $      | 一番後ろ                     |

### パターンマッチング

正規表現式を使って文字列を検索することができます。

```ruby
puts /R.by/ =~ "Let's study Ruby!"
# 12
```

文字列検索関数である`index`と同じようにパターンが一致すると、一致したパターンのindexをかえして、パターンがマッチングしてない場合、`nil`をかえします。

### Regexpクラス

正規表現を`Regexp`クラスの`new`メソッドを使って正規表現オブジェクトを生成することができます。

```ruby
re = Regexp.new("R.by")
puts re =~ "Let's study Ruby!"
# 12
```

### 正規表現オブジェクト

正規表現オブジェクトを使うと正規表現式をもっと効果的使うことができます。

- 正規表現オブジェクトの`x`: xを使って正規表現式中に`#`を使ったコメントを追加することができます。

    ```ruby
    re =/R.by # Search Ruby/x
    puts re =~ "Let's study Ruby!"
    # 12
    ```

- 正規表現オブジェクトの`i`: iを使って大小文字と関係なく文字列を探すことができます。

    ```ruby
    re =/r.by/i
    puts re =~ "Let's study Ruby!"
    # 12
    ```

{% include in-feed-ads.html %}

## シンボル

シンボル(symbol)は任意の文字列と1対1で対応する値を表すクラスです。

```ruby
a = :apple
b = :apple
c = :orange

puts a == b # true
puts a == c # false
```

aとbは同じ名前のシンボルなので同じオブジェクトを表してます。

### シンボルと文字列

シンボルオブジェクトへ`to_s`を使うと文字列に変換することができます。文字列へ`intern`を使うとシンボルへ変換することができます。

```ruby
a = :apple
b = "apple"

puts a # apple
puts b # apple
puts a == b # false
puts a.to_s == b # true
puts a == b.intern # true
```

### シンボルの活用

シンボルは数値と同じものなので文字列を使うよりメモリや実行スピードの面で効率的な場合があります。
심벌은 수치와 똑같은 것이므로 문자열을 사용하는 것보다 메모리나 실행 속도면에서 효율적인 경우가 많습니다.

```ruby
def triangle(value)
  value[:a] + value[:b] + value[:c]
end

test = {:a => 5, :b => 2, :c => 5}
puts triangle(test)
# 12
```

シンボルは普通ハッシューのキーで使います。

{% include in-feed-ads.html %}

## パーセント技法

文字列は普通ダブルクォーテーションやシングルクォーテーションを使って表示しますた、`%`でも表示することができます。

```ruby
puts %{This string has " character}
# This string has " character
puts %Q{This string has " character}
# This string has " character
puts %q{This string has ' character}
# This string has ' character
```

また、`%w`を使ってスペースで区分された文字列を配列で変換することもできます。

```ruby
puts %w(apple orange banana)
# apple
# orange
# banana
```

## 完了

これでRubyで文字列を使う方法について説明しました。正規表現は他の言語でもたくさん使ってるので、よく覚えとくと色んなところで活用できると思います。
