---
layout: 'post'
permalink: '/ruby/method/'
paginate_path: '/ruby/:num/method/'
lang: 'ja'
categories: 'ruby'
comments: true

title: Rubyのメソッド
description: Rubyでメソッド（関数）を使う方法について説明します。
image: '/assets/images/category/ruby/2020/method/background.jpg'
---

<div id="contents_list" markdown="1">

## 目次

- [概要](#概要)
- [定義する](#定義する)
- [return](#return)
- [括弧](#括弧)
- [パラメーター](#パラメーター)
  - [パラメーターのDefault](#パラメーターのdefault)
  - [ブロックパラメーター](#ブロックパラメーター)
  - [可変長パラメーター](#可変長パラメーター)
- [undef 와 defined](#undef-와-defined)
  - [undef](#undef)
  - [defined](#defined)
- [完了](#完了)

</div>

## 概要

メソッド(Method)、他の言葉で関数はプログラムで処理する内容を先に定義して、必要な時読んで実行するために使います。今回のブログポストではRubyのメソッドを使う方法について説明します。

## 定義する

Rubyでは下記のようにメソッドを定義します。

```ruby
def add(a, b)
  x = a + b
  return x
end

puts add(1, 2)

# 3
```

## return

Rubyでは最後の`return`を省略することができます。

```ruby
def add(a, b)
  x = a + b
end

puts add(1, 2)

# 3
```

最後の`return`を省略する場合、最後に書いた値がreturnされます。

## 括弧

関数のパラメーターがない場合は下記のように括弧を省略することができます。

```ruby
def print
  puts 'Hello'
end

print

# Hello
```

{% include in-feed-ads.html %}

## パラメーター

### パラメーターのDefault

下記のようにパラメーターのDefaultを設定することができます。

```ruby
def add(a, b = 2)
  x = a + b
end

puts add(1)

# 3
```

### ブロックパラメーター

パラメーターの前に`&`を使うとパラメーターをブロック（処理のグループ）を渡すことができます。

```ruby
def temp(&a)
  a.call
end

temp {
  puts "Hello"
  puts "World"
}

# Hello
# World
```

パラメーターで渡して貰ったブロックを実行するためには`call`関数を使う必要があります。

```ruby
def temp(&a)
  a.call
end

temp do
  puts 'Hello'
  puts 'World'
end

# Hello
# World
```

### 可変長パラメーター

長さが変化するパラメーターは`*`を使って渡すことができます。

```ruby
def temp(num, *n)
  puts num
  puts n
end

temp(1, 2, 3)
puts '------------'
temp(1, 2, 3, 4, 5)

# 1
# 2
# 3
# ------------
# 1
# 2
# 3
# 4
# 5
```

{% include in-feed-ads.html %}

## undef 와 defined

### undef

Rubyでは`undef`を使って定義したメソッドを消すことができます。

```ruby
def temp
  puts 'Hello'
end

temp
undef temp
temp

# Hello
# Traceback (most recent call last):
# temp.rb:9:in `<main>': undefined local variable or method `temp' for main:Object (NameError)
```

### defined

上のように`undef`でメソッドを消すことができますし、`defined`を使ってメソッドが存在するかどうかを確認することもできます。를 사용하면 메소드가 존재하는지 여부를 확인할 수 있습니다.

```ruby
def temp
  puts 'Hello'
end

puts defined? temp
undef temp
puts defined? temp

# method
#
```

definedを使う場合、定義された式の種類を意味する文字列が表示されます。

```ruby
# super
# method
# yield
# self
# nil
# true
# false
# assignment
# local-variable
# local-variable(in-block)
# global-bariable
# instance-variable
# constant
# class variable
# $&
# $`
# $1
# $2
# expression
```

## 完了

これでRubyでメソッドを定義して使う方法について見てみました。また、Rubyのユニークな文法も確認しました。今から皆さんもRubyのメソッドを使って必要な処理を定義して使ってみてください。
