---
layout: 'post'
permalink: '/django/flake8/'
paginate_path: '/django/:num/flake8/'
lang: 'ja'
categories: 'django'
comments: true

title: '[django] flake8使い方'
description: djangoのプロジェクトでPythonのコードスタイルを統一するため静的コード解析であるflake8を使う方法について説明します。
image: '/assets/images/category/django/2021/flake8/background.jpg'
published: false
---

<div id="contents_list" markdown="1">

## 目次

</div>

## 概要

djangoでサーバサイドを開発していますが、他の開発者たちと一緒に開発することになりました。色んな開発者たちと一緒に開発してるので、コードのスタイルを統一して、潜在的なバグも減らすため、静的コード分析ツールである`flake8`を導入することになりました。

このブログポストではdjangoプロジェクトに`flake8`を設定して使う方法について説明します。

- flake8: [https://flake8.pycqa.org/](https://flake8.pycqa.org/){:rel="nofollow noreferrer" target="_blank"}

## flake8のインストール

djangoでflake8を使うためにはまず、flake8をインストールする必要があります。次のコマンドを実行してflake8をインストールします。

```bash
pip install flake8
```

インストールを完了したら、忘れないように`requirements.txt`にも保存しておきます。

```bash
pip freeze > requirements.txt
```

これでflake8をインストールする方法について見てみました。

## flake8の使う方法

次のコマンドを実行してflake8することができます。

```bash
flake8
```

djangoプロジェクトフォルダでflake8を実行したら下記のような内容が確認できます。

```bash
./venv/lib/python3.8/site-packages/pyflakes/checker.py:153:31: F821 undefined name 'PercentFormat'
./venv/lib/python3.8/site-packages/pyflakes/checker.py:160:9: F821 undefined name 'Generator'
./venv/lib/python3.8/site-packages/pyflakes/checker.py:160:9: F821 undefined name 'PercentFormat'
./venv/lib/python3.8/site-packages/pyflakes/checker.py:180:47: F821 undefined name 'Optional'
./venv/lib/python3.8/site-packages/pyflakes/checker.py:759:35: F821 undefined name 'List'
./venv/lib/python3.8/site-packages/pyflakes/checker.py:760:35: F821 undefined name 'Dict'
```

flake8の結果を見ると、`checker.py:153:31: F821 undefined name 'PercentFormat'`ように`ファイル名:エラーの位置 エラーID エラ内容`が確認できます。

{% include in-feed-ads.html %}

## flake8の設定

私はdjanogプロジェクトフォルダに`virtualenv`を生成して使っています。それで、flake8が不要に`virtualenv`のフォルダまで分析をしてます。私はflake8がvirtualenvのフォルダを分析しないように設定する必要がありました。

falke8はvirtualenvフォルダを無視するように設定するため、`.flake8`ファイルをdjangoプロジェクトのフォルダに生成して次のように修正しました。

```config
[flake8]
exclude =
    .git,
    .gitignore,
    *.pot,
    *.py[co],
    __pycache__,
    venv,
    .env
```

このように設定して、設定がうまく反映されたか確認するため、下記のコマンドを使ってflaske8を実行してみました。

```bash
flake8
```

そしたら以前とは違って下記のような結果が出ました。

```bash
./petmeeting/settings.py:98:80: E501 line too long (91 > 79 characters)
./petmeeting/settings.py:101:80: E501 line too long (81 > 79 characters)
./petmeeting/settings.py:104:80: E501 line too long (82 > 79 characters)
./petmeeting/settings.py:107:80: E501 line too long (83 > 79 characters)
./petmeeting/settings.py:132:33: W292 no newline at end of file
```

flake8はたくさんのことをチェックしてますが、一般的には考えなくてもいい部分までもエラーで表示する場合があります。私は次のように無視してもいい内容を追加して設定しました。

```config
[flake8]
exclude =
    .git,
    .gitignore,
    *.pot,
    *.py[co],
    __pycache__,
    venv,
    .env

ignore =
    E121,
    E126,
    E127,
    E128,
    E203,
    E225,
    E226,
    E231,
    E241,
    E251,
    E261,
    E265,
    E302,
    E303,
    E305,
    E402,
    E501,
    E741,
    W291,
    W292,
    W293,
    W391,
    W503,
    W504,
    F403,
    B007,
    B950,

max-line-length = 200
```

この内容は[Sider](https://help.sider.review//getting-started/recommended-rules#recommended-ruleset){:rel="nofollow noreferrer" target="_blank"}と言う会社のおすすめルールを適用した内容です。

- [sider_recommended_flake8](https://github.com/sider/runners/blob/bdc863bd5faf78f820fc05dcfad7cd5a27613f78/images/flake8/sider_recommended_flake8.ini){:rel="nofollow noreferrer" target="_blank"}

このルールはかってに決めたことではなく、この会社が研究をしてその結果を元にしておすすめしてるようです。詳しい内容は下記のリンクを参考して下さい。

- [Recommended Ruleset](https://help.sider.review/getting-started/recommended-rules#recommended-ruleset){:rel="nofollow noreferrer" target="_blank"}

## 完了

これでdjangoプロジェクトでflake8を使う方法について説明しました。また、要らないルールやフォルダを無視するための設定方法もみてみました。今度は他の開発者たちと一緒に開発しながらこのように設定したflake8が役に立てることを期待してみます。
