韓国語単語勉強アプリ、カンタン勉強（韓国語単語）

機能
- 15個のカテゴリー別単語提供
- 1日勉強できる量で単語を分けて提供
- テストでその日勉強した韓国語単語をチェック出来る
- 韓国語の発音をカタカナで提供し、韓国語の発音を音声で提供
- UNIT別、カテゴリー別、全ての単語別復習機能を提供

カンタン勉強は韓国語の単語をカテゴリー別で分けて提供しています。
毎日誰でもカンタンに勉強出来るように1日暗記出来る単語量で分けて提供しています。
また、その日勉強した単語をテストでチェックできます。

韓国語の勉強を始めたばかりですか？まだ韓国語を読む時難しいですか？
心配ありません。カンタン勉強は皆さんに韓国語の発音をカタカナで表示して音声も提供しています。
韓国語について知らなくても見て聞いて韓国語の単語を勉強できます。

単語の勉強はやはり反復です！勉強した韓国語をUNIT別、カテゴリー別、全ての単語別で復習できます。
復習機能にはよく間違う単語がもっと表示します。皆さんがもっとアプリを使えれば皆さんに合う専用の単語帳になります。

全ての単語はアプリをダウンロードする時、ダウンロードされます。それでネットがない状態でも、どこでも勉強ができます。

韓国語の単語の勉強、韓(カン)単(タン)勉強してください。