---
layout: 'post'
permalink: '/jekyll/configuration/'
paginate_path: '/jekyll/:num/configuration/'
lang: 'ko'
categories: 'jekyll'
comments: true

title: 'jekyll 설정'
description: 'jekyll의 기본 설정을 설명합니다. _config.yml파일에 대해 설명하고 jekyll안에서 사용 가능한 변수들에 대해서 설명합니다.'
image: '/assets/images/category/jekyll/configuration.jpg'
---

## jekyll 설정
jekyll은 매우 유연한 시스템으로 사이트를 제작하기 위한 많은 설정 옵션들을 제공하고 있습니다. 설정은 ```_config.yml``` 파일에 작성합니다. 여기에서는 우리가 사용하는 옵션들 위주로 설명합니다.

## 변수
설정 파일 내용을 설명하기 앞서, 이해를 돕기 위해 jekyll이 기본적으로 가지고 있는 변수에 대해서 간단히 설명하겠습니다. 자세한 내용은 [jekyll 홈페이지(변수)](https://jekyllrb.com/docs/variables/){:rel="nofollow noreferrer" :target="_blank"}를 참고하세요.

### 변수 구분
- site: 사이트 전반에 대한 정보입니다. ```_config.yml```에 설정한 정보 및 기본적으로 jekyll이 제공하는 정보가 포함되어 있습니다.
- page: 현재 페이지에 대한 정보를 가지고 있습니다. 페이지 상단에서 ```yml```형식으로 작성한 정보가 포함되어 있습니다.
- content: ```_layouts``` 폴더에 있는 layout 파일에서 사용되는 변수입니다. page에 작성된 내용이 담겨있습니다.

### site 변수
```_config.yml```에 원하는 변수를 선언하여 ```site.변수명```으로 해당 변수를 사용할 수 있습니다. 상단히 많은 플로그인들이 ```_config.yml```에 플러그인에 필요한 변수들을 설정하여 사용하고 있습니다.
여기서는 전역 변수 ```site```가 가지고 있는 변수들중 우리가 자주 사용하는 변수들만 설명합니다.

- site.time: jekyll 명령을 실행한 시간입니다. 우리는 ```sitemap.xml```에서 갱신된 시간을 표시하기 위해서, ```head```에서 css의 캐시를 방지하기 위한 버전으로 사용하고 있습니다.
- site.pages: ```_posts```폴더에 있는 페이지 이외에 모든 페이지를 담고 있는 변수입니다. 우리는 역시 ```sitemap.xml```에서 post 이외에 페이지들을 표시하기 위해 사용되며, [Top]({{site.url}}){:target="_blank"} 하단에 표시하는 카테고리 페이지를 표시하기 위해 사용합니다.
- site.posts: ```_posts```폴더에 있는 모든 페이지를 가지고 있습니다.
- site.url: 해당 사이트의 URL입니다. 해당 사이트에 실제 URL(```https://dev-yakuza.github.io```)을 설정해서 사용합니다. ```bundle exec jekyll serve```를 사용하여 로컬에서 테스트를 하는 경우, jekyll은 해당 URL을 무시하고 ```http://localhost:4000```으로 설정합니다. 사이트를 실제 서버에 배포시 ```bundle exec jekyll build```로 빌드할 때, 이 URL이 사용되여 빌드됩니다.

### page 변수
전역 변수 ```page```가 가지고 있는 변수들로써 page 상단에 ```yml``` 형식으로 설정한 내용이 포함되어 있습니다.

- page.title: 해당 페이지에 제목을 나타냅니다. 우리는 ```<head>``` 태그안에 ```<title>```태그에서 사용하고 있으며, 포스트 상단에 제목과 [category 페이지]({{site.url}}/{{page.categories}}/){:target="_blank"}에서 post의 리스트를 표시할때도 사용하고 있습니다.
- page.url: 해당 페이지의 url입니다. ```sitemap.xml``` 등 페이지의 링크가 필요한 곳에서 사용하고 있습니다.
- page.date: 포스트에 할당된 날짜입니다.
- page.categories: 해당 포스트가 속한 카테고리 목록입니다.

## jekyll 기본 설정
- jekyll 홈페이지에 모든 설정 옵션에 대해 설명이 나와있습니다.
- jekyll 홈페이지: [https://jekyllrb.com/docs/configuration/](https://jekyllrb.com/docs/configuration/){:rel="nofollow noreferrer" :target="_blank"}
- 여기에서는 우리가 주로 사용하는 설정 옵션들을 설명합니다.

### 기본 설정 파일 내용
- ```_config.yml``` 파일에 있는 내용입니다.

{% include_relative common/configuration_file.md %}

#### 기본 설정
- title: 사이트의 타이틀을 작성합니다. 기본적으로 ```head```에서 사용되지만 우리는 페이지의 ```title```을 사용함으로 이 설정 변수는 사용하고 있지 않습니다.
- email: 사이트에 이메일을 설정합니다. 우리는 이 설정값으로 [문의하기]({{site.url}}/{{page.categories}}/disqus/){:target="_blank"} 페이지에서 메일 발송 기능에 사용하고 있습니다. 메일 발송 기능에 관해서는 [메일 발송]({{site.url}}/{{page.categories}}/send_mail/){:target="_blank"}을 참고하세요.
- description: ```title```과 마찬가지로 페이지 ```head```에 표시될 내용을 작성합니다. 하지만 우리는 페이지의 ```description```을 사용하여 표기함으로 사용하지 않고 있습니다.
- url: 해당 사이트의 URL입니다. 해당 사이트에 실제 URL(```https://dev-yakuza.github.io```)을 할당해서 사용합니다. ```bundle exec jekyll serve```를 사용하여 로컬에서 테스트를 하는 경우, jekyll은 해당 URL을 무시하고 ```http://localhost:4000```을 할당합니다. 사이트를 실제 서버에 배포시 ```bundle exec jekyll build```로 빌드할 때, 이 URL이 사용되여 빌드됩니다.
- author: 사이트의 작성자입니다. ```head```의 ```author``` 메타 태그에 사용됩니다.
- plugins: 사이트에서 사용할 플러그인들을 설정합니다.

#### 플러그인용 설정
플러그인용 설정에 대한 설명은 해당 블로그 포스트에서 자세히 설명하겠습니다.

##### Pagination 플러그인 설정
- [Pagination 플러그인]({{site.url}}/{{page.categories}}/plugin_pagination/){:target="_blank"}을 참고하세요.

{% include_relative common/configuration_pagination.md %}

##### 다국어 플러그인 설정
- [다국어 플러그인]({{site.url}}/{{page.categories}}/multi-languages-plugin/){:target="_blank"}을 참고하세요.

{% include jekyll/configuration_multi_languages.md %}

### 페이지 설정 파일 내용
- ```_posts```에 블로그 포스트 파일에 있는 내용입니다.

{% include_relative common/configuration_post_file.md %}

- layout: page가 사용할 레이아웃을 설정합니다.
- title: page의 타이틀을 설정합니다.
- description: page의 설명을 설정합니다.

#### 플러그인 설정
플러그인 또는 사이트를 관리하기 위해 우리가 사용하는 설정들입니다. 자세한 내용은 해당 블로그를 확인하세요.
- paginate_path: [Pagination 플러그인]({{site.url}}/{{page.categories}}/plugin_pagination/){:target="_blank"}에 필요한 설정. Pagination의 URL을 결정한다.
- lang: [다국어 플러그인]({{site.url}}/{{page.categories}}/multi-languages-plugin/){:target="_blank"}에서 사용하는 설정. 현재 포스트에 언어가 무엇인지 나타낸다.
- comments: [Disqus 댓글]({{site.url}}/{{page.categories}}/disqus/){:target="_blank"} 서비스를 사용하기 위한 설정이다.
- description: 포스트 상단에 제목과 함께 표시될 문장을 표시하기 위한 설정이다. 헤더의 description에서도 활용되고 있다.
- image: 포스트 대표 이미지이다. 포스트 상단에 배경으로 사용되며, 헤더에 og:image로써도 사용된다.

## 참고 사이트
- jekyll 홈페이지(변수)): [https://jekyllrb.com/docs/variables/](https://jekyllrb.com/docs/variables/){:rel="nofollow noreferrer" :target="_blank"}
- jekyll 홈페이지(설정): [https://jekyllrb.com/docs/configuration/](https://jekyllrb.com/docs/configuration/){:rel="nofollow noreferrer" :target="_blank"}