---
layout: 'post'
permalink: '/ruby/loop/'
paginate_path: '/ruby/:num/loop/'
lang: 'ja'
categories: 'ruby'
comments: true

title: Rubyでループを使う方法
description: Rubyでfor, whileなどループを使う方法について説明します。
image: '/assets/images/category/ruby/2020/loop/background.jpg'
---

<div id="contents_list" markdown="1">

## 目次

- [概要](#概要)
- [ループ](#ループ)
  - [Forループ](#forループ)
  - [Whileループ](#whileループ)
  - [Utilループ](#utilループ)
- [ルークの制御](#ルークの制御)
  - [Break制御文](#break制御文)
  - [Next制御文](#next制御文)
  - [Redo制御文](#redo制御文)
  - [Retry制御文](#retry制御文)
- [完了](#完了)

</div>

## 概要

Rubyで反復的な動作を実行するため、`for`, `while`そして`until`のループを使えます。今回のブログではRubyのループとループを制御する方法について説明します。

## ループ

### Forループ

Forループは配列や範囲を使って反復的な動作を実行します。

```ruby
for 要素 in 配列や範囲 do
  反復的な動作
end
```

下記のようにForループを使って反復な動作を実行します。

```ruby
a = [1, 2, 3]

for i in a do
  puts i
end
# 1
# 2
# 3
```

上の例題から`do`は下記のように書略できます。

```ruby
a = [1, 2, 3]

for i in a
  puts i
end
# 1
# 2
# 3
```

範囲演算子を使って下記のように使うこともできます。

```ruby
for i in 1..3 do
  puts i
end
# 1
# 2
# 3
```

範囲演算子については下記のブログを参考してください。

- [RubyのRange演算子]({{site.url}}/{{page.categories}}/range/){:target="_blank"}

### Whileループ

Whileループは与えられた条件が成立する間(`true`)、反復的な動作を実行します。

```ruby
while 条件 do
  反復的な動作
end
```

下記のようにWhileループを使って反復的な動作を実行します。

```ruby
i = 1

while i <= 3 do
  puts i
  i += 1
end
# 1
# 2
# 3
```

上の例題から`do`を下記のように省略することができます。

```ruby
i = 1

while i <= 3
  puts i
  i += 1
end
# 1
# 2
# 3
```

または下記のように使うこともできます。

```ruby
i = 1

begin
  puts i
  i += 1
end while i <= 3
# 1
# 2
# 3
```

{% include in-feed-ads.html %}

### Utilループ

Untilループは与えれた条件が成立するまで(`false`), 反復的な動作を実行します。

```ruby
until 条件 do
  反復的な動作
end
```

下記のようにUntilループを使って反復的な動作を実行することができます。

```ruby
i = 1

until i > 3 do
  puts i
  i += 1
end
# 1
# 2
# 3
```

上の例題から`do`を下記のように省略することができます。

```ruby
i = 1

until i > 3
  puts i
  i += 1
end
# 1
# 2
# 3
```

## ルークの制御

For, While, Untilのループを制御するため`break`, `next`, `redo`そして`retry`制御文を使えます。

### Break制御文

ループでBreakを使って強制的ループを止めることができます。

```ruby
a = [1, 2, 3]

for i in a do
  puts i
  if i == 2 then
    break
  end
end
# 1
# 2
```

whileループでは下記のように使えます。

```ruby
i = 1

while i <= 3
  puts i
  i += 1
  if i == 3 then
    break
  end
end
# 1
# 2
```

Untilループでは下記のように使えます。

```ruby
i = 1

until i > 3
  puts i
  i += 1
  if i == 3 then
    break
  end
end
# 1
# 2
```

### Next制御文

ループでNextを使って今実行されてる動作を止めて次の動作へ移動することができます。

```ruby
a = [1, 2, 3]

for i in a do
  if i == 2 then
    next
  end
  puts i
end
# 1
# 3
```

whileループでは下記のように使えます。

```ruby
i = 0

while i < 3
  i += 1
  if i == 2 then
    next
  end
  puts i
end
# 1
# 3
```

Untilループでは下記のように使えます。

```ruby
i = 0

until i > 2
  i += 1
  if i == 2 then
    next
  end
  puts i
end
# 1
# 3
```

{% include in-feed-ads.html %}

### Redo制御文

ループでRedoを使って現在実行中の動作を止めて、同じ条件で再実行することができます。

```ruby
a = [1, 2, 3]

for i in a do
  if i == 2 then
    i = 10
    redo
  end
  puts i
end
# 1
# 10
# 3
```

whileループでは下記のように使えます。

```ruby
i = 1

while i <= 3
  puts i
  i += 1
  if i == 2 then
    i = 10
    redo
  end
end
# 1
# 10
```

Untilループでは下記のように使えます。

```ruby
i = 1

until i > 3
  puts i
  i += 1
  if i == 3 then
    i = 10
    redo
  end
end
# 1
# 10
```

### Retry制御文

ループでエラーが発生した場合、Retry制御文を使ってループを最初から試すことができます。

```ruby
re = 1
a = [1, 2, 3]

begin
  for i in a do
    if re == 3 then
      break
    end
    if i == 3 then
      re += 1
      raise "This is an exception"
    end
    puts i
  end
rescue
  retry
end
# 1
# 2
# 1
# 2
```

ここで使った`begin...rescue...end`は他のプログラミング言語で良く使ってる`try...catch`文法で、`begin...rescue`中でエラーが発生すると、`rescue...end`中が実行されます。

今回の例題では`raise`を使って強制的にエラーを発生させって、`retry`を使えるようにしました。

## 完了

Rubyで使えるループについて見てみました。また、ループの中でループを制御する方法についても見てみました。`retry`制御文が少し難しいでしたが、エラーが発生する時、ループを最初から実行させる重要な制御文なので覚えていきましょう。
