---
layout: 'post'
permalink: '/react/create-react-app/jest/'
paginate_path: '/react/:num/create-react-app/jest/'
lang: 'ja'
categories: 'react'
comments: true

title: 'Jest'
description: 'create-react-appでテストでよく使ってるJestについて説明します。'
image: '/assets/images/category/react/background.jpg'
---

<div id="contents_list" markdown="1">

## 目次

- [概要](#概要)
- [Jestの特徴](#jestの特徴)
  - [ゼロ設定](#ゼロ設定)
  - [スナップショット](#スナップショット)
  - [テストコードの分離](#テストコードの分離)
  - [簡単なAPI](#簡単なapi)
- [使い方](#使い方)
  - [Jestインストール](#jestインストール)
  - [toBe](#tobe)
  - [toEqual](#toequal)
  - [toContain](#tocontain)
  - [その他](#その他)
- [コードカバレッジ](#コードカバレッジ)
- [完了](#完了)

</div>

## create-react-appシリーズ

このブログポストはシリーズで作成しております。次は`create-react-app`のシリーズのリストです。

- [Reactとは]({{site.url}}/{{page.categories}}/create-react-app/react/){:target="_blank"}
- [create-react-app]({{site.url}}/{{page.categories}}/create-react-app/start/){:target="_blank"}
- Jest

## 概要

テストはサービスを開発してメインテナンスするに必須な条件の一つです。テストは全ての機能を確認する時間を減らしてくれるし、バグ発生を予防、同じバグが再び発生しないようにしてくれます。または、コードを修正する時、修正したコードのサイドエフェクトを探してくれるし、予想できなかった動作を見つけてくれます。

このようにテストコードはソフトウェア開発に大事な役割をやっております。そして、大体の言語にはその言語に合うテストフレームワークが存在してます。JavaScriptにもMocha, Jasmine, Karmaなどたくさんのフレームワークが存在して、JestもJavaScriptのテストフレームワーク中で一つになります。

- Jest: [https://jestjs.io/](https://jestjs.io/){:rel="noopener" target="_blank"}

create-react-appは基本的Jestを使ってます。このブログポストではJestの特徴と使い方に関して調べてみます。

## Jestの特徴

JestはReactと同じようにFacebookが開発して管理してるJavaScriptテストフレームワークです。JavaScriptテストフレームワークなのでReact意外にもTypescrpt、ノード、Angular、Vueなどのテストもできます。

Jestはシンプルに集中して誰でも簡単にテストができるようにすることを目指しております。Jestはシンプル以外にも下記のような特徴を持っています。

### ゼロ設定

テストを始めるためにたくさんのテストフレームワークは色んな設定をしなければならないです。しかし、Jestはこのような設定のせいで簡単にテストができないことを解決するためゼロ設定で提供してます。

### スナップショット

JavaScriptで値を一々確認することができないぐらい大きなオブジェクトがある時があります。この場合をテストするためJestはスナップショット機能を提供してます。スナップショットは大きなオブジェクトを保存した後、コードの変更などでオブジェクトの値が変わると、エラーを表示してテストをする機能です。Reactではこのスナップショットの機能を使って画面にレンダリングされたReactのコンポーネントの変更点をチェックするため使っております。

### テストコードの分離

Jestはテストコードを完全に分離して、互いに影響を与えません。このように完全に分離されたテストは同時に実行することが出来て、全てのテストの時間を減らしてくれます。

### 簡単なAPI

Jestをシンプルを目指しているので、提供してるAPIもすごく単純です。または--coverageオプションを使って簡単にテストコードのカバレッジを確認することが出来ます。

{% include in-feed-ads.html %}

## 使い方

実際Jestを使う方法について説明します。ここに紹介してるソースコードは下記のGitHubのリンクで確認できます。

- GitHub: [https://github.com/dev-yakuza/study-create-react-app/tree/main/2.jest-example](https://github.com/dev-yakuza/study-create-react-app/tree/main/2.jest){:rel="noopener" target="_blank"}

まずJestを使うためにはJavaScriptプロジェクトが必要です。Jestを練習するためフォルダを生成した後、次のコマンドを実行してJavaScriptのプロジェクトを準備します。

```bash
# mkdir jest-example
# cd jest-example
npm init
```

上のコマンドを実行したら、色んな質問が出ますが、全てEnterキーを押して進めます。

全ての質問にEnterキーを押して進めたら、当該フォルダへ`package.json`ファイルが生成されることが確認できます。次はこのフォルダへ`index.js`ファイルと`index.test.js`ファイルを生成してJestを使う準備をします。

ここで生成した`index.js`ファイルは実際開発する内容が追加されて、`index.test.js`ファイルには`index.js`ファイルに関するテストの内容が追加される予定です。

### Jestインストール

次のコマンドを使ってJestをインストールします。

```bash
npm install --save-dev jest
```

インストールが終わったら、`package.json`ファイルを開いて`scripts`の項目を下記のように修正します。

```json
"scripts": {
  "test": "jest --watch"
},
```

次のコマンドを実行してJestを実行します。

```bash
npm run test
```

まだ、テストコードがないので、エラーが出るはずです。今度はテストコードを追加しながらJestの使い方を説明します。

{% include in-feed-ads.html %}

### toBe

まず、`index.js`ファイルを開いて下記のように修正します。

```js
const sum = (a, b) => {
  return a + b;
};

module.exports = {
  sum,
};
```

パラメーター二つを貰って単純に加算をする単純なJavaScriptコードです。次はこのコードのテストコードを作成するため`index.test.js`ファイルを開いて次のように修正します。

```js
const { sum } = require('./index');

describe('test index.js file', () => {
  it('sums a and b', () => {
    let result = sum(1, 2);
    expect(result).toBe(3);
    result = sum(3, 4);
    expect(result).toBe(7);
  });
});
```

まず、`index.js`ファイルから`sum`関数を取ってきます。

```js
const { sum } = require('./index');
```

そしてJestの`describe`関数を使って説明文とテストコードが入るCallback関数を設定します。

```js
describe('test index.js file', () => {
  ...
});
```

テストコード作成するためにはJestの`it`関数を使います。`it`関数は`describe`と同じように説明文とテストコードが作成されたCallback関数を指定します。

```js
it('sums a and b', () => {
  ...
});
```

次は実際テストをするためJestの`expect`の中で確認したい値を入れて、`toBe`を使ってその値の期待値を追加してテストが期待通り動いてるか確認します。

```js
let result = sum(1, 2);
expect(result).toBe(3);
```

少し単純にすると下記のように使うことができます。

```js
expect(sum(1, 2)).toBe(3);
```

Jestでは上のように私たちが確認したい値は期待値を入れることでテストコードを作成することができます。

このようにファイルを修正して保存すると前、実装した`jest --watch`のコマンドでJestが変更されたファイルを認識して自動でテストを実行して下記のようなテスト結果が表示されることが確認できます。

```bash
 PASS  ./index.test.js
  test index.js file
    ✓ sums a and b (1 ms)

Test Suites: 1 passed, 1 total
Tests:       1 passed, 1 total
Snapshots:   0 total
Time:        0.712 s, estimated 1 s
```

{% include in-feed-ads.html %}

### toEqual

JavaScriptを少し勉強した方はJavaScriptの`Object`の比較は簡単ではないことが分かると思います。

```js
const temp = {
  name: 'Yakuza',
  age: 20
}

console.log(temp == {
  name: 'Yakuza',
  age: 20
});
// false
```

Jestではオブジェクトを比較するため`toEqual`と言う関数を提供してます。まず、`index.js`ファイルを開いて次のように修正します。

```js
…
const makeUser = (name, age) => {
  return {
    name,
    age,
  };
};

module.exports = {
  …
  makeUser,
};
```

そして`index.test.js`ファイルを開いて下記のように修正します。

```js
const { ..., makeUser } = require('./index');

describe('test index.js file', () => {
  ...
  it('makes a person', () => {
    expect(makeUser('Yakuza', 20)).toEqual({
      name: 'Yakuza',
      age: 20,
    });
  });
});
```

Jestでは`toEqual`関数を使って簡単にオブジェクトをテストすることができます。

このようにファイルを修正して保存すると、下記のような結果を確認することができます。

```bash
 PASS  ./index.test.js
  test index.js file
    ✓ sums a and b
    ✓ makes a person (1 ms)

Test Suites: 1 passed, 1 total
Tests:       2 passed, 2 total
Snapshots:   0 total
Time:        0.577 s, estimated 1 s
```

{% include in-feed-ads.html %}

### toContain

Jestでは配列中に値が含まれているかどうか確認する`toContain`関数を提供してます。

まず、`index.js`ファイルを開いて下記のように修正します。

```js
...

const makeRange = (start, end) => {
  let result = [];
  for (let i = start; i <= end; i++) {
    result.push(i);
  }
  return result;
};

module.exports = {
  ...
  makeRange,
};
```

新しく追加した関数は配列の始める値と終わりの値を受けて配列を作ってくれる関数です。次はこの関数をテストするため`index.test.js`ファイルを開いて下記のように修正します。

```js
const { ..., makeRange } = require('./index');

describe('test index.js file', () => {
  ...
  it('has 3', () => {
    expect(makeRange(1, 4)).toContain(2);
  });
});
```

上のように配列に値が含まれているかどうか確認するため、Jestでは`toContain`を使います。

このようにファイルを修正して保存すると、次のような結果を確認することができます。

```bash
 PASS  ./index.test.js
  test index.js file
    ✓ sums a and b (1 ms)
    ✓ makes a person
    ✓ has 3

Test Suites: 1 passed, 1 total
Tests:       3 passed, 3 total
Snapshots:   0 total
Time:        0.604 s, estimated 1 s
```

### その他

Jestではここで紹介した関数以外にもたくさんの関数を提供してます。下記のリンクを使ってJestが提供してる関数を確認することができます。

- Jest Expect: [https://jestjs.io/docs/en/expect](https://jestjs.io/docs/en/expect){:rel="noopener" target="_blank"}

{% include in-feed-ads.html %}

## コードカバレッジ

最後にJestのコードカバレッジを実行してみましょう。現在実行中のコマンドをキャンセルして次のコマンドを実行してみます。

```bash
npx jest --coverage
```

このようにJestをカバレッジオプション(--coverage)を使って実行すると次のようにコードのカバレッジの結果を確認することができます。

```bash
 PASS  ./index.test.js
  test index.js file
    ✓ sums a and b (2 ms)
    ✓ makes a person
    ✓ has 3 (1 ms)

----------|---------|----------|---------|---------|-------------------
File      | % Stmts | % Branch | % Funcs | % Lines | Uncovered Line #s
----------|---------|----------|---------|---------|-------------------
All files |     100 |      100 |     100 |     100 |
 index.js |     100 |      100 |     100 |     100 |
----------|---------|----------|---------|---------|-------------------
Test Suites: 1 passed, 1 total
Tests:       3 passed, 3 total
Snapshots:   0 total
Time:        2.703 s
```

## 完了

このブログポストではcreate-react-appで基本的使えるJestに関して調べてみました。今後はcreate-react-appでJestを使ってテストしてみましょう。
